Content de te revoir. J'espère qu'utiliser les machines
commence à te sembler assez facile.
Jusqu'ici, tous les types de machines
que tu as utilisés, move, turn left, shoot,
ont toujours fait la même chose. Donc à chaque fois
que tu appelles move, ton personnage avance. À chaque
fois que tu utilises shoot, il tire. Mais l'une
des choses les plus puissantes avec les machines,
et avec les fonctions,
c'est que beaucoup d'entre elles te laissent y mettre
des informations qui changent ce qu'elles font. Prenons un
exemple. Jusqu'ici, on a vu des machines qui
ressemblent un peu à des boîtes,
comme cette machine move (avancer). Mais certaines
machines ont des entonnoirs, comme la machine walk (marcher).
Elle fonctionne comme la machine move :
elle fait avancer le personnage. Sauf que Jiki peut
utiliser l'entonnoir pour préciser de combien de pas
ton personnage doit avancer. Ainsi, au lieu d'utiliser
trois fois de suite la fonction move,
move, move, move, tu peux maintenant
utiliser la fonction walk et demander à Jiki
de mettre le nombre trois dans la machine.
Maintenant, pour faire ça dans le code,
on écrit le nom de la fonction,
ici walk, et on ouvre toujours la parenthèse.
Mais avant de fermer la parenthèse, on indique
ce qu'on veut donner comme entrée.
Ici, l'entrée doit être trois,
pour dire à Jiki d'avancer de trois pas avec walk.
Quand Jiki voit ça, il prend le nombre trois,
que tu peux imaginer
comme une petite pièce de monnaie, et il le
glisse dans l'entonnoir de la machine
avant de tourner la manivelle pour la mettre
en marche. Dans un instant, tu vas faire
des exercices où tu dessines des rectangles
et des cercles. Pour ces fonctions, tu dois demander
à Jiki d'insérer plusieurs nombres différents, qui précisent
par exemple à quelle distance du haut
elle doit se trouver,
à quelle distance de la gauche, la largeur,
la hauteur. Dans le monde de Jiki, ce sont
simplement des entonnoirs différents, un pour chacun
de ces nombres. Donc, dans notre code, on écrit
chaque nombre en mettant une virgule
entre eux. Le nom de la fonction, une
parenthèse, un nombre pour chaque entrée,
le tout séparé par des virgules, et on ferme
la parenthèse. Si tu essaies d'utiliser une
fonction avec le mauvais nombre d'entrées,
tu obtiens une erreur. Par exemple,
si tu mets une entrée dans une machine
qui n'a pas d'entonnoir, Jiki te dira
que ce n'est pas possible.
Et si tu utilises une machine
qui a un entonnoir sans dire à Jiki
quoi y mettre, il s'arrêtera aussi
pour se plaindre. Essaie, si tu te sens
l'âme rebelle, et regarde ce qui se passe. Tu vas
faire beaucoup d'erreurs de ce genre
à mesure que les choses se compliquent. Essaie
de ne pas stresser ni de te décourager :
on apprend tous en faisant des erreurs. C'est
littéralement le moyen le plus rapide pour que notre cerveau
assimile les choses. Tout le monde fait ces erreurs,
on est tous partis de zéro, alors pas de panique.
Avant de te lancer, encore une chose.
Dans ces exercices, tu vas parfois voir des lignes
qui commencent par deux barres obliques. On les
appelle des commentaires. Ce sont des notes privées,
juste pour toi, que Jiki ignore complètement. Si
Jiki voit une ligne qui commence par ces
deux barres obliques, il la saute et
passe directement à la ligne
suivante. Ces commentaires te donnent un moyen
d'écrire tes propres notes. Ils sont
utiles pour te rappeler comment ça marche.
Souvent, j'écris des commentaires
pour toi : quand tu commences un exercice,
ils te suggèrent où écrire ton code
ou comment résoudre quelque chose.
Mais n'hésite pas à ajouter
aussi tes propres commentaires. Au fur et à mesure
que tu avances, regarde en bas des instructions :
tu y trouveras des informations sur les fonctions
que tu peux utiliser, et les entrées exactes
que tu dois y mettre. Amuse-toi bien
à tester ces entrées, on se revoit
très vite.